1. Welche Getreidearten werden gebaut? (Roggen,
Weizen, Hafer, Gerste, Spelt, Dinkel, Hirse, Mais
usw.; Angabe méglichst in der Reihenfolge der
Haufigkeit!)

2. Bezeichnet man mit ,Korn” a) eine bestimmte
Getreideart und welche? b) die Gesamtheit des Ge-
treides?

3. Welche Bezeichnung fiir die Gesamtheit des Ge-
treides hat man sonst? (z. B. Frucht, Halmfrucht,
Getreide). Wird das Wort ,Getreide" gebraucht:
a) fir Gemiise? b) fiir was sonst? (auBer Korner-
frucht!)

4. Wann finden, abgesehen von gewohnlichen
Wochenmarkten, im eigenen Ort gréfere 6ffentliche
Markte statt? (Genaue Angabe des Tagesdatums
erbeten!)

5. Haben diese Markte besondere Namen und
welche? (z. B. Martinimarkt, Klausenmarkt, Galli-
markt, Nunkircher Markt, kalte Kirchweih, Frei-
markt, Priillenmarkt, Krampelmarkt, Dom, Laub-
hiittenfest, Bollemarkt, Schellemarkt, Wollmarkt.}

6. Werden solche Markte anderer Orte von der
Bevélkerung des eigenen Ortes gewohnheitsmabig
besucht und welche?

7. Welche Namen haben diese Markte?

8. Wie ist im Gegensatz zu den besonderen Be-
zeichnungen einzelner Markte der iibliche allge-
meine Ausdruck fir Jahrmarkt? (z. B. Jahrmarkt,
Kirmes, Kilbe, Kirbe, Kirchweih, Messe, Dult, Senn,
Wiese).

9. Ziehen Kiihe, Ochsen und Stiere: a) mit dem
Kummet oder b) mit dem Brustblatt oder c) mit
dem Joch? Wird, wenn ein Joch im Gebrauch ist:
a) ein Stirnjoch (Jar) oder b) ein Widerristjoch
(Nacken-, Schulterjoch) und c) wird fiir je zwei
Tiere gemeinsam ein aus einem Stiick geschnitte-
nes Doppeljoch (steifes Joch) verwandt?

10. Ziehen die Pferde: a) mit dem Kummet oder b)
mit dem Brustblatt?

11. Wird a) der Geburtstag oder b) der Namens-
tag oder c) werden beide Tage gefeiert? d) wird
weder Geburtstag noch Namenstag gefeiert?

12. Ist eine Kinderwiege noch gebrauchlich? Aus
welchem Material (Holz, Flechtwerk, verschiedenes
Material fiir Untergestell und Bettkasten) wird die
Kinderwiege hergestellt? Wie ist der Name der
Wiege? (z. B. Schockel, Hotze, Bumm).

13. Welche Grundform der Wiege ist die vor-
herrschende? (von den beigefiigten Skizzen ist die
entsprechende mit einem Kreuz zu bezeichnen;
stark abweichende Formen bitten wir in das leere
Rechteck einzuzeichnen).

14, Wird die Wiege: a) in der Langsrichtung oder
b) in der Querrichtung bewegt oder c) gibt es eine
Vorrichtung, sie in beiden Richtungen zu bewe-
gen?

20. Besteht die Sitte, fir Verungliickte oder Ermor-
dete: a) Erinnerungszeichen zu setzen? b) Wie wer-
den diese Erinnerungszeichen genannt? (Marterln,
Kreuze, Bildsteine, Bildstécke usw.) c) Wo werden
sie aufgestellt? (an der Stelle des Ungliicks oder
wo sonst?)

21. Besteht die Sitte: a) auf die Stelle, wo ein
Mensch verungliickt oder eines gewaltsamen To-
des gestorben ist, Steine oder Reisig zu werfen?
b) Wie heiBen diese Stein- oder Reisighaufen?
(z. B. toter Mann, Totschlag.)

31. Welches sind die verschiedenen Lock- und
Scheuchrufe (auch Pfiffe, Schnalzer usw.) fiir die
verschiedenen Tiere? (Die Zahl der Rufwiederho-
lungen gebe man durch Ausrufungszeichen an, Z. B.
wulle!! = wulle-wulle-wulle.)

32. Welches sind beim Treiben und beim Ziehen
die Rufe fiir das Antreiben und Anhalten (z. B. hiio,
jai, wia, alle, fort — oha, eha, brr) der Pferde und
des Viehes, sowie fiir die Richtung (z. B. rechts —
links: hot — wist, haar; zuriick: hiiop, huf), in der
die Tiere sich bewegen sollen?

33. Welche weltlichen Feste werden als allgemeine
volkstiimliche Feste am Ort gefeiert? a) Feste all-
gemeiner Art (z. B. Kirmes, Schiitzenfest, Kinder-
fest), b) Feste besonderer Art (z. B. Naumburger
Kirschenfest, Eisenacher Sommergewinn, Basler St,
Jakobsfest, Kyritzer Bassewitzfest). |

34, Finden sich brauchmaBige Spiele und sports-
maBige Wettkampfe und Belustigungen der Er-
wachsenen? (z.B, Pferde-, Wagen- und Schlitten-
rennen, EisstockschieBen, KlotschieBen, Kegeln,
LuftschieBen, Hornussen, Schwingen, Ranggeln,
Adler- und KnabenschieBen, Ritterstechen, Topf-
und Hahnenschlagen, Hahnentanz, Hammeltanze).
Wann finden sie statt und wie ist ihr Name?

44, Welche Wochentage gelten nach herkémmlicher
Anschauung: a) als Gliickstage? b) als Ungliicks-
tage?

45. a) WeiB man von einem feurigen Hausdrachen?
b) Welches ist seine Bezeichnung? (Steppchen,
Glisteert, Stutzli, Schab, Alf). c) Ist sein Verhalt-
nis zu den Hausbewohnern freundlich oder feind-
lich?
